---
layout: post
title: sed实例
date: 2020-02-07
categories:
	- 工具使用
tags:	
  - Linux
---
# GNU sed实例教程

> sed (stream editor) is a non-interactive command-line text editor.

官方的定义是非交互地命令行文本编辑器。而我觉得描述成“行内文本插入、删除、替换的小工具“更容易理解。

说到”行内“，即以一行文本为单位进行处理。sed的工作模式如下图，读入一行文本到内部的buffer，执行处理文本命令，输出到屏幕。然后读入下一行文本，进行下一轮处理。

<!--more-->

## sed使用方法

sed使用格式：
```
sed -option 'cmd' file
```

其中，-option是sed的一些选项，'cmd'是处理文本的命令，如插入、删掉、替换等，file是待处理的文件。

cmd一般用单引号括起来，格式如下：
```
'[line num]X[options]'
```

- line num是指定待处理的单行或几行。如果不指定行号，即为所有行。
- X是执行的命令，如a（append）、d（delete）、i（insert）、s（search and replace）等。
- options是指某些命令后可以带额外的参数。

## sed基本用法示例

###### 示例一：

第一行插入日期

```
sed '1i //2019-2-13' rtl.v
```

###### 示例二：

删除`timescale 1ns/100ps行

```
sed '/\x60timescale/d'
```

注：
1. `用ASCII码0x60转义。
2. /xxx/是用正则的方式来指定要处理哪些行，也可以理解成包含xxx的行。

###### 示例三：

endmodule后面加// xxx

```
sed '/endmodule/a // xxx' rtl.v
```

###### 示例四：

把output wire修改成output reg

```
sed '/output/s/wire/reg/' rtl.v
```

###### 示例五：

看看analog verilog model文件中有哪些module

```
sed -n '/^module/p' ana_v.v
```

注：
1. -n是取消默认的打印，即仅打印匹配的行。
2. p是打印命令。

###### 示例六：

把逗号分隔的端口或者变量分成多行书写

```
sed 's/,/,\n/g' rtl.v
```

注：
1. \n是回车符，用来换行
2. g是指行内替换多次，如果不加g则替换一次。

###### 示例七：

统计rtl的行数

```
sed -n '$=' rtl.v
```

###### 示例八：

把//aa的下一行中的assign加上延时

```
sed '/\/\/aa/{n;s/assign/assign #1/}' rtl.v
```

注：
1. n是跳转到下一行，再执行后面的命令。

## sed高级用法示例

sed内部有两个存储空间，模式空间（pattern space）和保持空间（hold space）。模式空间就是上面提到的“行buffer”，而保持空间可以理解为另一个buffer，可以暂存任何临时数据。你可以想像成CPU的两个寄存器，通过类似汇编的指令来操作。

- g 将hold space中的内容拷贝到pattern space中
- G 将hold space中的内容追加到pattern space中
- h 将pattern space中的内容拷贝到hold space中
- H 将pattern space中的内容追加到hold space中
- d 删除multiline pattern中的所有行，并读入下一新行到pattern中
- D 删除multiline pattern中的第一行
- x 交换保持空间和模式空间的内容

###### 示例九：

删除rtl中的多行注释/\* ... \*/

```
cat -n script

     1	/\/\*/!{p;d}
     2	:a
     3	/\*\//!{N;ba}
     4	s/\/\*.*\*\///
     5	p

sed -nf script rtl.v
```

注：
1. 第1行，当没有遇到/\*的行时，先输出，然后d忽略掉下方的其它sed命令，退出本次处理。只有遇到/\*才开执行后续的命令。
2. 第2行，:a设置标签
3. 第3行，如果没有遇到\*/，就把内容追加到pattern space
4. 第4行，遇到\*/后，执行查找替换，把/\* ... \*/删除
5. 第5行，输出删除注释后的rtl
6. 由于sed正则没有非贪婪模式，不然就可以直接全部读到pattern space再用正则。
7. -f选项是指sed命令写在脚本里，好处是不需要考虑shell的转义，写多个命令时比较方便。

###### 示例十：


交换rtl中的相邻两行

```
sed -n '{h;n;G;p}' rtl.v
```

注：
1. h把第一行存入hold space
2. n读入第二行到pattern space（覆盖掉第一行）
3. G把hold space中的内容追加到pattern space
4. p输出

> 《GNU sed, a stream editor 》  version 4.5, 30 March 2018  by Ken Pizzini, Paolo Bonzini  （P85）



> 本文转载自:[ExASIC](http://exasic.com "ExASIC")

